# HU-018.1: Newsletter básico desde el Footer (MVP)

> **Origen:** El footer rediseñado tiene un input de email (`id="footer-email"`) que hoy es un placeholder sin backend. Esta HU lo hace funcional con el mínimo viable: 1 vista, 1 modelo simple, 1 template de email, sin sobre-ingeniería.
> **Alcance:** Solo captura + envío inicial. No requiere login, no implementa doble opt-in complejo en esta versión.

---

## 🟡 REGLAS DE ORO

1. **No romper el footer actual** ni los envíos de email existentes (comentarios, borradores).
2. **Sin nuevas dependencias:** usar `django.core.mail` y lo que ya existe en el proyecto.
3. **Usuario anónimo OK:** funciona con email plano, no requiere sesión ni login.
4. **Email informativo, no marketing:** el primer email explica cómo entrar a un artículo y cómo publicar el propio.
5. **Sin migración de templates existentes** en esta versión: solo se crea el flujo nuevo.

---

## 🧠 DIAGNÓSTICO ACTUAL

| Aspecto | Estado actual |
|---|---|
| Input email en footer | Existe en `_blog_footer.html`, sin `form`, sin backend |
| Backend de suscripción | No existe |
| Persistencia del suscriptor | No existe |
| Envío de email de bienvenida | No existe |
| Propuesta de valor visible | No existe |

---

## 🎯 OBJETIVO

Hacer que escribir un email en el footer dispare:
1. Guardado mínimo del suscriptor.
2. Envío de 1 email de bienvenida con contenido práctico del blog.

Sin segmentación, sin doble opt-in, sin tokens, sin desuscripción compleja en esta versión.

---

## 🛠️ ARTEFACTOS A IMPLEMENTAR (MÍNIMO)

### 1) Modelo — `NewsletterSubscriber`

Campos mínimos:
- `email` (`EmailField`, único)
- `subscribed_at` (`DateTimeField`, auto_now_add)
- `is_active` (`BooleanField`, default `True`)

Sin `token`, sin `confirmed_at`, sin `unsubscribed_at`, sin `metadata` en esta versión.

### 2) Vista — `newsletter_subscribe`

- **Ruta:** `POST /blog/newsletter/subscribe/`
- **Recibe:** `email` por POST
- **Validaciones:**
  - email con formato válido
  - no duplicado activo
- **Acciones:**
  - si es nuevo → crear `NewsletterSubscriber(is_active=True)`
  - enviar email de bienvenida
- **Respuesta:** JSON con `status` y `message`

### 3) URL

Agregar en `blog/urls.py`:
- `path('newsletter/subscribe/', views.newsletter_subscribe, name='newsletter_subscribe')`

### 4) Template de email — `newsletter/welcome.html`

Template HTML simple, no requiere sistema base reutilizable en esta versión.

Contenido mínimo:
- Saludo
- Cómo leer artículos (enlace al listado)
- Cómo publicar el propio (enlace al editor)
- Pie con marca y enlace al sitio

### 5) Template de email — `newsletter/welcome.txt`

Versión texto plano paralela (fallback), mismo contenido.

### 6) Actualización del footer

Reemplazar el input actual por un `<form>` que:
- envía por POST/AJAX a `/blog/newsletter/subscribe/`
- muestra feedback de éxito o error

Sin propuesta de_value` compleja en esta versión. Solo:
- `placeholder="tu@email.com"`
- botón envío
- mensaje de feedback inline

### 7) JS de suscripción

Archivo chico o bloque inline que:
- intercepte submit del form
- haga `fetch` POST con CSRF
- muestre feedback en elemento `#newsletter-feedback`

---

## 📦 ESTRUCTURA DE ARCHIVOS NUEVOS

```
backend/
├── blog/
│   ├── models.py                          # + NewsletterSubscriber
│   ├── views.py                           # + newsletter_subscribe
│   ├── urls.py                            # + ruta newsletter/subscribe/
│   └── templates/
│       └── email/
│           └── newsletter/
│               ├── welcome.html
│               └── welcome.txt
├── templates/
│   └── blog/
│       └── partials/
│           └── _blog_footer.html          # se actualiza el form
└── static/
    └── blog/
        └── js/
            └── newsletter.js              # opcional, si se decide archivo separado
```

---

## ✅ CRITERIOS DE ACEPTACIÓN (MVP)

1. El usuario ingresa email en footer y hace submit.
2. Si el email es nuevo → se guarda `NewsletterSubscriber`.
3. Se envía 1 email de bienvenida con:
   - enlace a artículos del blog
   - enlace al editor para publicar
4. Si el email ya existe → respuesta amable sin error.
5. No requiere login ni sesión.
6. No cambia el envío de emails existentes de comentarios/borradores.

---

## 📋 FASES DE IMPLEMENTACIÓN (~10-15 min cada una)

| Fase | Descripción | Archivos | Depende de |
|---|---|---|---|
| 1 | Modelo `NewsletterSubscriber` + migración | `models.py` | — |
| 2 | Vista `newsletter_subscribe` + URL + JSON response | `views.py`, `urls.py` | Fase 1 |
| 3 | Templates de email `welcome.html` + `welcome.txt` | `templates/email/newsletter/` | Fase 2 |
| 4 | Actualizar footer y JS de suscripción | `_blog_footer.html`, JS inline o archivo | Fase 2, 3 |
| 5 | Probar flujo end-to-end | — | Fases 1-4 |

---

## 🚀 PRÓXIMAS FASES (FUERA DE ALCANCE ESTA VERSIÓN)

Estas ideas se documentan aquí para no perderlas, pero no son parte del MVP:

- Doble opt-in (token de confirmación antes de marcar activo).
- Desuscripción con token por email.
- Frecuencia semanal y contenido segmentado.
- Reply-To configurado para responder al autor.
- Sistema de plantillas base reutilizable para TODO email del blog.
- Migración de `send_mail()` existente a helper de templates.

---

> **Estado:** 📝 EN PLANIFICACIÓN
> **Prioridad:** Media
> **Dependencias:** Ninguna bloqueante para MVP
> **Última actualización:** 30/06/2026
