# HU-011.12 — Fix: toggle de respuestas (`.jd-toggle-replies-btn`) en blog detail

> **Origen:** Al hacer clic en el botón "Ver N respuesta(s)" de un comentario en la página de detalle de un artículo, las respuestas anidadas **no se expanden/colapsan**. La consola del navegador sí muestra el `console.log('Toggle button clicked', btn)` del handler JS, lo que confirma que el listener se dispara, pero visualmente no ocurre nada.

> **Objetivo:** Restaurar el comportamiento esperado del toggle de respuestas (mostrar/ocultar el bloque `.jd-replies` de un comentario) de forma fiable, **sin introducir nuevas dependencias** y sin romper ningún comportamiento existente.

---

## 🟡 REGLAS DE ORO

1. **Aditivo:** No se modifica el HTML del template ni se elimina código existente; sólo se reemplaza la función `initToggleReplies` y se añade 1 regla CSS.
2. **Sin dependencias nuevas:** Se usa `classList.toggle()` y `addEventListener` (nativo del navegador).
3. **Idempotencia:** El listener de click se registra una sola vez en `document`, no en cada llamada a `initToggleReplies()`. Esto evita la duplicación que actualmente ocurre al hacer scroll infinito.
4. **Cero ruptura:** El botón sigue funcionando con la misma firma visual (chevron + label "Ver/Ocultar"). El scroll infinito, el botón "Responder", el submit de comentarios y la eliminación como superuser **no se tocan**.
5. **Mantener el layout flex:** El contenedor `.jd-replies` tiene `display: flex` en CSS; cualquier fix debe respetar ese layout (no usar `display: block` inline).
6. **Alineado con el diagnóstico:** Esta HU es la consecuencia directa del documento `gestion_proyecto/diagnosticos/diagnostico_toggle_replies_blog_detail.md`.

---

## 📋 CONTEXTO ACTUAL

### Archivos involucrados

| Archivo                                           | Rol                                                                           | Líneas relevantes                        |
| ------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| `backend/blog/templates/blog/blog_detail.html`    | Template del detalle del blog (HTML del botón y del contenedor `.jd-replies`) | 516–564                                  |
| `backend/blog/static/blog/js/comments_handler.js` | Handler JS del toggle (`initToggleReplies`)                                   | 228–265                                  |
| `backend/blog/static/blog/css/blog_detail.css`    | Estilos `.jd-replies`, `.jd-toggle-replies-btn`                               | 559–588, 2172–2180, 993–1010 (huérfanos) |

### HTML del botón y contenedor (líneas 516–564)

```html
{% if comment.replies.all %}
  <button class="jd-toggle-replies-btn" type="button">
    <i class="fas fa-chevron-down"></i>
    <span>Ver</span>
    {{ comment.replies.count }} respuesta{{ comment.replies.count|pluralize:",s" }}
  </button>

  <!-- Respuestas anidadas -->
  <div class="jd-replies" style="display:none;">
  {% for reply in comment.replies.all %}
    <div class="jd-reply">…</div>
  {% endfor %}
  </div>
{% endif %}
```

### CSS real de `.jd-replies` (líneas 2172–2180)

```css
.jd-replies {
    margin-top: 0.75rem;
    padding-left: 0.75rem;
    border-left: 2px solid #f0e6ff;
    display: flex;          /* ⚠️ display por CSS = flex */
    flex-direction: column;
    gap: 0.75rem;
}
```

### JS actual (líneas 228–265) — problemático

```javascript
function initToggleReplies() {
    document.addEventListener('click', function(e) {     // ⚠️ listener NUEVO cada llamada
        var btn = e.target.closest('.jd-toggle-replies-btn');
        if (!btn) return;
        console.log('Toggle button clicked', btn);        // ✅ se ve en consola
        var commentEl = btn.closest('.jd-comment');
        if (!commentEl) return;
        var repliesEl = commentEl.querySelector('.jd-replies');
        if (!repliesEl) return;
        var isOpen = repliesEl.style.display === 'block';   // ❌ nunca true al inicio
        repliesEl.style.display = isOpen ? 'none' : 'block'; // ❌ rompe el flex del CSS
        // …icono y label…
    });
}
```

Y se llama desde 2 sitios:
- `DOMContentLoaded` (al final del archivo) → registra el listener.
- `loadMoreComments()` (~línea 285, scroll infinito) → **vuelve a llamar a `initToggleReplies()`**, agregando **otro listener al `document`** sin remover el previo.

### CSS huérfano (líneas 993–1010)

```css
/* Transiciones Alpine para el contenedor de respuestas */
.jd-replies { overflow: hidden; }
.jd-transition { transition: all 0.35s cubic-bezier(0.4, 0, 0.2, 1); }
.jd-transition-start { opacity: 0; transform: translateY(-12px) scale(0.97); }
.jd-transition-end   { opacity: 1; transform: translateY(0) scale(1); }
```

Las clases `jd-transition*` **no se usan en ningún sitio** del HTML ni del JS. Son residuo de un intento previo de animar con Alpine y deben limpiarse (fase opcional).

---

## 🐛 CAUSA RAÍZ (resumen del diagnóstico completo)

1. **Conflicto `display: block` vs `display: flex`:** el JS fuerza `style.display = 'block'`, lo cual **rompe el `flex-direction: column`** del CSS.
2. **Listener duplicado por cada scroll infinito:** tras N cargas, un solo clic dispara N veces y los valores de `isOpen` alternan, anulando el efecto.
3. **No es un problema de Alpine.js perdido** — el handler existe y se dispara. La causa está en la interacción JS ↔ CSS.

📄 **Diagnóstico completo:** `gestion_proyecto/diagnosticos/diagnostico_toggle_replies_blog_detail.md`

---

## 🔧 PLAN DE IMPLEMENTACIÓN (fases de ~5–10 min cada una)

### Fase 1: Reemplazar `initToggleReplies` en `comments_handler.js` ✅

**Archivo:** `backend/blog/static/blog/js/comments_handler.js`

Reemplazar la función completa por la versión idempotente y basada en clases CSS:

```javascript
function initToggleReplies() {
    // ✅ Idempotente: solo añade el listener una vez al document
    if (document._jdToggleRepliesInit) return;
    document._jdToggleRepliesInit = true;

    document.addEventListener('click', function(e) {
        var btn = e.target.closest('.jd-toggle-replies-btn');
        if (!btn) return;

        var commentEl = btn.closest('.jd-comment');
        if (!commentEl) return;
        var repliesEl = commentEl.querySelector('.jd-replies');
        if (!repliesEl) return;

        // ✅ Usar clase CSS en vez de style.display (preserva display:flex)
        var isOpen = repliesEl.classList.contains('is-open');
        repliesEl.classList.toggle('is-open', !isOpen);

        // Icono
        var icon = btn.querySelector('i');
        if (icon) {
            if (isOpen) {
                icon.classList.remove('fa-chevron-up');
                icon.classList.add('fa-chevron-down');
            } else {
                icon.classList.remove('fa-chevron-down');
                icon.classList.add('fa-chevron-up');
            }
        }
        // Label
        var labelSpan = btn.querySelector('span');
        if (labelSpan) {
            labelSpan.textContent = isOpen ? 'Ver' : 'Ocultar';
        }
        e.preventDefault();
    });
}
```

**Validación:** recargar la página (sin scroll) → al hacer clic en "Ver N respuesta(s)" deben mostrarse las respuestas, el icono debe pasar a `fa-chevron-up` y el label a "Ocultar".

---

### Fase 2: Añadir regla CSS `.jd-replies.is-open` ✅

**Archivo:** `backend/blog/static/blog/css/blog_detail.css`

Añadir **al final del bloque "Respuestas anidadas" (después de la línea 2180)**, o donde esté la regla `.jd-replies`:

```css
.jd-replies.is-open {
    display: flex;   /* sobrescribe el none inline y mantiene flex */
}
```

(El estado cerrado lo da el `style="display:none"` inline que ya tiene el HTML, así que **no hace falta tocar el template**.)

**Validación:** confirmar que:
- El botón "Ver" → al hacer clic muestra las respuestas **una debajo de otra con el `border-left` morado y el `padding-left`** (es decir, el layout flex se mantiene).
- El botón "Ocultar" → al hacer clic las oculta de nuevo.
- El icono y el label cambian correctamente.

---

### Fase 3: Validar comportamiento tras scroll infinito ✅

1. Abrir un artículo con **más de 10 comentarios** (para forzar el scroll).
2. Hacer scroll hasta que se carguen al menos 2 lotes.
3. Verificar en la consola del navegador:
   - Antes de cualquier scroll: `getEventListeners(document).click.length` muestra N listeners de click (los ya existentes).
   - Tras varios scrolls: el número **no debe aumentar significativamente** por culpa del toggle.
4. Hacer clic en cualquier botón "Ver respuestas" de los comentarios recién cargados.
5. **Resultado esperado:** el toggle funciona de forma consistente (sin parpadeos ni estados pegados).

**Validación adicional (opcional, en consola del navegador):**

```javascript
// Verificar que el listener no se duplica
window._jdToggleTest = 0;
document.addEventListener('click', () => { window._jdToggleTest++; });
// Luego hacer 3 clics y leer window._jdToggleTest → debería sumar 3, no más
```

---

### Fase 4 (opcional): Limpiar CSS huérfano de Alpine ⚪

**Archivo:** `backend/blog/static/blog/css/blog_detail.css` (líneas 993–1010)

Si confirmamos que no se va a usar Alpine.js para animar las respuestas, **comentar** (no eliminar) el bloque:

```css
/* Transiciones Alpine para el contenedor de respuestas */
/* COMENTADO 09/06/2026 - Refactor a classList.toggle (HU-011.12)
.jd-replies {
    overflow: hidden;
}
.jd-transition { transition: all 0.35s cubic-bezier(0.4, 0, 0.2, 1); }
.jd-transition-start { opacity: 0; transform: translateY(-12px) scale(0.97); }
.jd-transition-end   { opacity: 1; transform: translateY(0) scale(1); }
*/
```

**Razón de comentarlo y no eliminarlo:** nuestras reglas de oro indican no borrar código existente. Si en el futuro se quiere volver a animar, basta con descomentar.

**Validación:** `python manage.py check` sin errores y la página renderiza idéntica visualmente.

---

## 📦 IMPACTO EN ARCHIVOS

| Archivo                                           | Cambio                                                                                                   | Tipo                 |
| ------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------- |
| `backend/blog/static/blog/js/comments_handler.js` | Reemplazar función `initToggleReplies` (idempotente + classList)                                         | Modificación aditiva |
| `backend/blog/static/blog/css/blog_detail.css`    | Añadir regla `.jd-replies.is-open { display: flex; }` (Fase 2) y comentar CSS huérfano (Fase 4 opcional) | Aditivo              |
| `backend/blog/templates/blog/blog_detail.html`    | **SIN CAMBIOS**                                                                                          | —                    |

**Total: 1 función modificada + 1 regla CSS nueva (3 líneas). Sin nuevas dependencias.**

---

## ✅ CRITERIOS DE ACEPTACIÓN

1. Al hacer clic en "Ver N respuesta(s)" de un comentario con replies, las respuestas se muestran.
2. Al hacer clic en "Ocultar", las respuestas se ocultan.
3. El icono cambia de `fa-chevron-down` a `fa-chevron-up` y viceversa.
4. El label cambia de "Ver" a "Ocultar" y viceversa.
5. El layout flex del contenedor `.jd-replies` se preserva (las respuestas se apilan verticalmente con el `border-left` y el `padding-left`).
6. El listener de click se registra **una sola vez** en `document`, independientemente de cuántas veces se llame a `initToggleReplies()` (idempotencia).
7. El scroll infinito sigue funcionando: las respuestas de los comentarios cargados dinámicamente también se pueden expandir/colapsar.
8. No se rompe ningún otro comportamiento: el botón "Responder" sigue abriendo el formulario inline, el submit de comentarios sigue funcionando, las reacciones siguen funcionando, la eliminación como superuser sigue funcionando.
9. La página se renderiza sin errores en consola (más allá de los logs esperados del propio handler).

---

## 🧪 PRUEBAS

### Pruebas manuales (navegador)

1. **Caso básico (sin scroll):**
   - Abrir un artículo con al menos un comentario que tenga respuestas.
   - Hacer clic en "Ver N respuesta(s)".
   - ✅ Las respuestas deben mostrarse con el borde lateral morado.
   - Hacer clic en "Ocultar".
   - ✅ Las respuestas deben ocultarse.

2. **Caso con scroll infinito:**
   - Abrir un artículo con >10 comentarios.
   - Hacer scroll hasta cargar al menos 2 lotes.
   - Probar el toggle en un comentario del **primer lote** y en uno del **último lote cargado**.
   - ✅ Ambos deben funcionar igual de bien.

3. **Caso superuser:**
   - Iniciar sesión como superadmin.
   - En un comentario con respuestas, hacer clic en el toggle Y luego en el botón de eliminar (icono `fa-times`).
   - ✅ Ambos deben funcionar independientemente.

4. **Caso sin respuestas:**
   - Comentario sin replies → no debe aparecer el botón "Ver respuestas" (esto ya funcionaba).

5. **Caso de caché del navegador:**
   - Hacer **hard refresh** (Ctrl+Shift+R) tras el fix.
   - ✅ El nuevo JS debe cargarse (verificar en DevTools → Network → `comments_handler.js?v=...`).

### Pruebas automáticas (no aplican — JS del lado cliente)

No hay tests automatizados para JS del lado cliente en el proyecto. La verificación es 100% manual.

---

## 🔗 REFERENCIAS

- **Diagnóstico completo:** `gestion_proyecto/diagnosticos/diagnostico_toggle_replies_blog_detail.md`
- **Template del blog detail:** `backend/blog/templates/blog/blog_detail.html` (líneas 516–564)
- **JS del toggle:** `backend/blog/static/blog/js/comments_handler.js` (función `initToggleReplies`, ~líneas 228–265)
- **CSS de respuestas:** `backend/blog/static/blog/css/blog_detail.css` (líneas 559–588, 2172–2180)

---

## ✅ CHECKLIST DE IMPLEMENTACIÓN (ESTADO REAL al 09/06/2026 - 11:12)

### ✅ COMPLETADO (Fases 1, 2, 2.5)

- [x] **Fase 1:** Reemplazar `initToggleReplies` en `comments_handler.js` (idempotente + classList)
  - Flag `document._jdToggleRepliesInit` añadido
  - Event delegation sobre `document` (un solo listener)
  - Uso de `classList.toggle('is-open')` en vez de `style.display` directo
- [x] **Fase 2:** Añadir regla CSS `.jd-replies.is-open` en `blog_detail.css`
  - Regla añadida en líneas 2182-2187 del CSS
- [x] **Fase 2.5 (CRÍTICO - descubrimiento post-Fase 2):** Añadir `style.display = 'flex'/'none'` en JS
  - **Motivo:** el `style="display:none"` inline del HTML tiene mayor especificidad que cualquier selector CSS
  - Sin esta Fase 2.5, la regla CSS `.jd-replies.is-open` NO habría sobrescrito el inline
- [x] **Test automatizado del fix (PASSED):** simulación de 3 clicks consecutivos
  - Click 1: ABRE (display=flex, is-open=true)
  - Click 2: CIERRA (display=none, is-open=false)
  - Click 3: RE-ABRE (display=flex, is-open=true)
- [x] **Validación de sintaxis JS:** `node --check backend/blog/static/blog/js/comments_handler.js` → OK
- [x] **Limpieza de archivos temporales** (scripts .ps1, _test_fix.js eliminados)

### ⏳ PENDIENTE (Fase 3 - requiere navegador)

- [ ] **Fase 3:** Validar manualmente comportamiento tras scroll infinito
- [ ] Hard refresh (Ctrl+Shift+R) y verificar carga del nuevo JS
- [ ] Caso básico: toggle en comentario con respuestas
- [ ] Caso con scroll: toggle tras cargar varios lotes
- [ ] Caso superuser: toggle + delete independientes
- [ ] `python manage.py check` sin errores

### ✅ COMPLETADO (Fase 4 - opcional)

- [x] Comentar CSS huérfano de Alpine (líneas ~993-1010 de `blog_detail.css`)
  - Bloque `/* Transiciones Alpine */` ahora está comentado (no eliminado) con cabecera explicativa
  - Trazabilidad histórica preservada (regla de oro: no borrar codigo existente)