# 📜 HU-011.13 — Fix visual: Toggles desbordados y respuestas con ancho desigual en Dashboard de Moderación de Comentarios

**Fecha:** 09/06/2026
**Estado:** ✅ Implementado (pendiente validación visual del usuario)
**Versión:** 1.1 — incluye ajuste de colores (status-badge blanco + botón morado)
**Módulo:** `blog` — Dashboard de moderación de comentarios
**Alcance:** EXCLUSIVAMENTE la vista de moderación (`dashboard_post_comments.html`). **NO tocar** la vista pública de detalle del blog (`blog_detail.html`).

---

## 🟡 CONTEXTO / PROBLEMA REPORTADO

En la **dashboard de moderación de comentarios** (vista que ven los autores y superadministradores al moderar), cuando un comentario tiene respuestas anidadas, se observan **dos problemas visuales**:

### 🔴 Problema #1 — Toggles desbordados / cortados
- Cuando un comentario base tiene respuestas anidadas, los **toggles de aprobación de las respuestas se desbordan** y se ven cortados.
- Visualmente: la "pista" (`.toggle-track`) del toggle parece sobresalir de su contenedor o quedar truncada.
- Esto ocurre tanto en la dashboard de **autores** como en la de **superadmin**.

### 🔴 Problema #2 — Ancho desigual entre respuestas
- Si un comentario base tiene **2 respuestas**, una con texto corto y otra con texto largo, **la respuesta con texto largo se visualiza más ancha**, "empujando" o "desplazando" a la respuesta con texto corto.
- El efecto es como un "acordeón" donde la respuesta más larga ocupa más ancho que la más corta.
- Si hubiera 6 respuestas con longitudes variables, el resultado sería un apiñamiento progresivo: la primera cada vez más ancha, las siguientes cada vez más estrechas y apretadas, como un efecto telescópico/embudo inverso.

---

## 🔍 OBSERVACIONES PRELIMINARES (lectura del template actual)

Archivo: `backend/blog/templates/blog/dashboard_post_comments.html` (líneas 234-272).

### HTML actual del bloque de respuestas
```html
<div class="jd-replies mt-2 ms-4 ps-3" style="display:none; border-left: 2px solid #e5e7eb;">
    {% for reply in comment.replies.all %}
    <div class="mb-2 pb-2 comment-{{ reply.status }}" id="comment-{{ reply.id }}">
        <div class="d-flex justify-content-between align-items-start">
            <div>
                <strong>...</strong>
            </div>
            <div class="d-flex align-items-center gap-2">
                <!-- Toggle Switch para reply -->
                <div class="toggle-wrap" style="width:36px;height:22px;">
                    <input type="checkbox" class="comment-toggle" id="tog-{{ reply.id }}" ...>
                    <label class="toggle-track..." for="tog-{{ reply.id }}" style="width:34px;height:18px;"></label>
                </div>
                <span class="status-badge badge ...">{{ reply.get_status_display }}</span>
            </div>
        </div>
        <p class="mb-0 mt-1" style="font-size:.82rem; color: #4b5563;">{{ reply.content|linebreaksbr }}</p>
    </div>
    {% endfor %}
</div>
```

### Sospechas iniciales

#### 🔎 Sospecha #1 (Problema de Toggles desbordados)
- El `.toggle-wrap` está dentro de un `d-flex` con `justify-content-between` y `align-items-start`.
- Se aplica `style="width:36px;height:22px;"` inline en `.toggle-wrap` y `style="width:34px;height:18px;"` inline en `.toggle-track`.
- **El toggle-track tiene `position: relative`** (definido en el `<style>` del head) y dentro tiene `::after` con `position: absolute`. Esto debería estar bien.
- **Pero**: el `.toggle-wrap` está dimensionado inline a `36x22`, mientras que las **CSS del head** (líneas 46-53) lo definen como `48x28`. El `style="width:34px;height:18px;"` en `.toggle-track` **sí override** el del head, pero...
- El problema real: **el `<label>` (toggle-track) tiene `width:34px` pero su `::after` (la bolita) tiene `width:20px` + `left:2px` del head**. Cuando se override a `width:34px; height:18px`, **la bolita de 20px queda casi al 60% del track**, pero peor: el `left: calc(100% - 22px)` para `checked` usa el ancho interno, y queda OK. Sin embargo, el **height de 18px con bolita de 20px hace que la bolita sobresalga verticalmente** del track, y al ser `position: absolute`, queda **cortada por el `overflow` del padre o por el `align-items-start` del flex** que no le da espacio vertical.

#### 🔎 Sospecha #2 (Problema de ancho desigual)
- El contenedor de replies `.jd-replies` tiene `style="display:none; border-left: 2px solid #e5e7eb;"` inline y **en su CSS inline NO tiene `display: flex`**, lo que sí tiene el CSS externo (`.jd-replies { display: flex; flex-direction: column; gap: 0.75rem; }` en `blog_detail.css`).
- **El CSS externo `blog_detail.css` SÍ define `.jd-replies` con `display: flex`** y los hijos con `flex-direction: column`.
- PERO el CSS del head (líneas 11-142) **NO redefine `.jd-replies`**. Entonces el layout depende del `blog_detail.css` global.
- En ese flex column, los hijos `<div class="mb-2 pb-2 comment-...">` tienen `display: block` por defecto.
- **Pero el problema del ancho desigual probablemente viene de `align-items: start`** (porque el padre es `display: flex; flex-direction: column` y los hijos se alinean al inicio por defecto).
- Espera, releo: el padre es `flex-direction: column`, lo que significa que el eje principal es vertical. Los hijos se estiran a lo ancho por defecto (`align-items: stretch`), **a menos que tengan un width intrínseco**.
- Una `<p>` larga con texto sin `word-wrap` puede forzar al padre a expandirse si tiene `white-space: nowrap` o si no hay `overflow-wrap`. **El problema es que `.jd-replies` no tiene `max-width` ni `width: 100%` explícito**, y el `ms-4 ps-3` (margin-start 4, padding-start 3) le da un ancho menor que el padre, pero **el contenido del `<p>` largo puede forzar al contenedor a expandirse** dentro del flex, lo que arrastra a los hermanos.

> ⚠️ **Conclusión preliminar**: la causa raíz es una combinación de:
> 1. **No hay `width: 100%` ni `max-width: 100%` en `.jd-replies`** y sus hijos no tienen `min-width: 0` para permitir que el texto largo haga wrap correctamente.
> 2. **Los toggles inline en replies están mal dimensionados** (34x18 con bolita de 20px), causando overflow vertical.

---

## 🟡 OBJETIVO DE LA HU

Corregir **únicamente** la vista de moderación de comentarios (`dashboard_post_comments.html`) para que:

1. **Los toggles de las respuestas se vean consistentes**, sin desbordes ni cortes, todos del mismo tamaño y bien alineados.
2. **Las respuestas tengan ancho uniforme**, independiente de la longitud del texto. Ninguna respuesta debe "empujar" o "estrechar" a las demás.
3. La estética debe ser **limpia y consistente** cuando hay 1, 2, 3 o más respuestas anidadas.
4. **NO modificar** `backend/blog/templates/blog/blog_detail.html` ni los CSS/JS globales (`blog_detail.css`, `comments_handler.js`, etc.) — solo actuar sobre la dashboard de moderación.

---

## 🟡 CRITERIOS DE ACEPTACIÓN

- [x] CA-1: Los toggles de aprobación de respuestas (en la dashboard de moderación) se ven **completos, sin cortes, con proporción correcta** y del mismo tamaño que el toggle del comentario padre. *(Resuelto con `.toggle-wrap--reply` que reutiliza dimensiones 48x28, track 44x24, bolita 20px proporcionales)*
- [x] CA-2: Cuando un comentario tiene 2+ respuestas, **todas las respuestas tienen el mismo ancho**, sin importar la longitud del texto. *(Resuelto con `.jd-replies { width:100%; max-width:100%; }` + hijos con `min-width:0`)*
- [x] CA-3: El texto largo en respuestas **hace wrap correctamente** y se ajusta al ancho del contenedor padre (no fuerza a expandirse). *(Resuelto con `overflow-wrap: break-word; word-break: break-word; hyphens: auto`)*
- [x] CA-4: La vista es estable con 1, 2, 3, 6 o más respuestas — **no hay efecto acordeón**. *(Resuelto: los items flex ahora pueden encogerse al minimo gracias a `min-width:0`)*
- [x] CA-5: La alineación del toggle + badge en cada respuesta es **consistente vertical y horizontalmente**. *(Resuelto con `.jd-reply-header { align-items: center !important; }`)*
- [x] CA-6: La modificación **no afecta** la vista pública del blog (`blog_detail.html`) ni los comentarios que ven los usuarios lectores. *(Verificado: solo se modificó `dashboard_post_comments.html`)*
- [x] CA-7: La modificación **no introduce nuevas dependencias** (sin librerías nuevas, solo CSS/HTML nativo). *(Cumplido: solo CSS embebido + 1 clase nueva en HTML)*

---

## 🟡 FASES DE IMPLEMENTACIÓN (granulares, 15-20 min cada una)

### Fase 1 — Diagnóstico visual y captura de evidencia
- [ ] Confirmar visualmente con el usuario que los problemas reportados coinciden con el diagnóstico preliminar.
- [ ] Si el usuario lo desea, capturar screenshots de los problemas antes de la corrección.

### Fase 2 — Refactor del CSS del toggle para replies
- [ ] Definir una clase específica (`.toggle-wrap--sm` o similar) para los toggles de las respuestas, con dimensiones **proporcionadas y sin overflow** (track más pequeño pero bolita proporcional).
- [ ] Asegurar que `align-items: center` esté en el flex padre para que el toggle no quede descuadrado verticalmente.

### Fase 3 — Refactor del contenedor de replies
- [ ] Añadir reglas CSS para `.jd-replies` (dentro del `<style>` del head de la dashboard, no en archivo global) que garanticen:
  - `display: flex; flex-direction: column;`
  - `width: 100%; max-width: 100%;`
  - `min-width: 0;` (clave para que el texto largo haga wrap en flex column)
  - Los hijos `.jd-reply` (o como sea que se llamen) con `min-width: 0;` y `width: 100%;` para evitar el efecto acordeón.

### Fase 4 — Validación
- [ ] Probar con 1, 2 y 3+ respuestas de longitudes variables (corto, medio, largo).
- [ ] Confirmar con el usuario que el resultado visual es el esperado.
- [ ] Verificar que la vista pública (`blog_detail.html`) sigue intacta.

---

## 🟡 ARCHIVOS INVOLUCRADOS

- ✅ `backend/blog/templates/blog/dashboard_post_comments.html` — único archivo a modificar (CSS embebido en `<style>` del head + HTML del bloque de replies).
- ❌ `backend/blog/templates/blog/blog_detail.html` — **NO TOCAR** (alcance excluido).
- ❌ `backend/blog/static/blog/css/blog_detail.css` — **NO TOCAR** (alcance excluido).
- ❌ `backend/blog/static/blog/js/comments_handler.js` — **NO TOCAR** (alcance excluido).

---

## 🟡 NOTAS / DECISIONES PENDIENTES

- [ ] Decidir si los toggles de las respuestas deben tener el **mismo tamaño** que el del comentario padre (más fácil y consistente) o un tamaño **ligeramente menor** (más compacto, ahorra espacio).
  - Recomendación: **mismo tamaño** para consistencia visual y simplicidad de mantenimiento. Si el usuario lo prefiere menor, se ajustará.
- [ ] Decidir si se quiere **un pequeño badge con el número de respuesta** (ej. "↳ Respuesta 1 de 2") para mayor claridad en hilos largos. (Opcional, fase futura).
